# 一人一厨一狗

HUAWEI STORY

主编，田涛 -- 北京：生活·读书·新知三联书店, 2020.1

> 蓬生麻中，不扶而直 -- 「荀子·劝学」

> 人生攒满了回忆就是幸福 -- 任正非

## 书摘

1. 《一人一厨一狗》，叶辉辉

   这是我人生第一次看到如此壮丽的景象，我刻骨铭心地领悟到生命是如此宝贵，能掌握自己的命运是多么幸运！P009

2. 《三块大屏》，霍瑶

   有午夜走出办公室后仰望的点点星空，也有通宵攻关后转身瞥见的第一缕阳光。

3. 《热世界里的冷技术》，洪宇平

   * 专家的能力决定技术的深度，人脉决定 资源的广度，而开放坦诚的合作决定了项目的成功。P033
   * 对于**工程师**来说，设计的产品就像自己的孩子一样，目标当然是最后能呱呱坠地，真正帮助产品提升性能。P038
   * 热设计站在巨人的肩膀上前行。P039

4. 《当数学邂逅代码》，朱金伟

   * “数学主要有两条线，一条是从简单到复杂，一条是从复杂到简单。”我的博士生导师以前经常跟我说的一句话，让我在工作中受用至今。P067
   * "不够聪明，但很努力"。P068
   * 数学之美在于它化繁为简 的神奇，在于它对于一个工程问题的精准表达，在于它跳出固有思维的无限可能，在于它在工作生活中无处不在。P070

5. 《博士军团专啃“硬骨头”》，江晓奕

   * “为啥这么拼？”

     “没什么，就是想找到答案。” P072

   * “每一步都很艰辛，但是至少我们用自己的方式证明了对技术的坚持。”这是团队的共识。P074

   * “厚积才能薄发，我们之所以能在这个领域取得一个又一个突破，都是站在前人的肩膀上，基于历史的技术积累。” P075

   * "对于年轻人来说，最需要的就是信任，给他们发挥自己聪明才智的机会！" P075

   * 他们说，一路走来，彷徨过，心酸过，失落过，但当每一个目标实现的时候，那种激动和喜悦却是由心底发出、情不自禁的，那些熬过的夜、流过的泪、走过的弯路、遭遇的挫折，都充满了意义！ P079

6. 《一根神奇的木杆》，邓松

   * 把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，是我们的愿景，也是我们应该为这里的村民做的！ P084

7. 《改变，做最好的软件》，刘文杰

   * 新技术的引入，更好看的代码，高手间切磋带来的快感，让大家又找回了编程的乐趣。 P096
   * **从我的角度来说，对代码最高的要求是我们的初心，必须坚守，质量差的材料也可以完成房屋装修，但寿命不长，还时常漏水漏电、墙皮脱落，我们宁愿暂时苦一点，也要保证长期不出问题。** P097

8. 《战斗在0与1的世界》，白嗣健

   * 作为研发人员，功能实现 是一方面，代码本身的质量也非常重要，多想一步，代码其实可以写得更好。P116
   * 我们约定：代码检视会上没有领导、没有权威，大家摆开阵势后，有的就是畅所欲言、激烈PK，工程师文化也逐渐 浓郁起来。 P117

9. 《和光速赛跑》，Jeffrey Gao

   * 给予各个专家充分的尊重和信任，使每个专家都认为这是在完成“我心目中的工作”。  P133

10. 《华为为我设立了一个研究所》，Renato Lombardi

    * 每到一地，我都会到周边转一转，参观旅游景点，体验当地的特色餐饮和传统食物，慢慢喜欢上了中国、中国的历史和文化。 P153
    * 那么如何更好地适应呢？我的态度一直是：**不抱怨，多微笑**，看看事物积极的一面。 P154

11. 《北极圈边的坚守》，舒建珍

    * 到2012年，中方就只剩下 我一个人孤军奋战了，只能自己对着镜子慢慢剪，日复一日，造就了给自己理发的独门绝技。 P173
    * 那时的我，每年回国也被安排相亲，但大都不如意。也许缘分天注定，我去见了一位聊了两年的网友，两人相谈甚欢。回到冰岛后，我们常常聊天到忘记时差，从此孤独的守望者不再孤独...... P174
    * 而今在冰岛的项目已接近尾声，带着浓浓的眷念与不舍，我即将离开这个带给我爱情、婚姻、家庭的过度，也许再也不能体会到一个人无助时，只能遥望星空、辽阔的冰雪天地、广阔海洋的感觉了。 P175

12. 《心跳墨脱》，王文征

    * 在墨脱这样一个交通不便且通行季节限制的地方，即使是差一颗螺钉，全县城可能也找不到。 P178
    * 让我吃惊的是，背夫中有为数不少的女性。 P179
    * 生命是南无渺小，又是那么宝贵。想一想墨脱路上那些曾经因为塌方、雪崩而逝去的人们，与他们相比，我的生活是多么幸福啊，有理由去好好工作，好好对待家人和朋友，去珍惜现在的一切有意义的生活。 P190
    * 人难得是的是走自己的路，哪怕艰险，哪怕苦难，走非一般的路，才能有超乎寻常的感受。 P190
    * 在一个完全不同的环境下生活着的人们，他们辛勤耕作，顽强生活。 P190
    * 有时我想，旅途中出现几处塌方区，不就是更加告诫自己，要珍惜脚下的路吗？拥有的要爱惜，追求的要努力。旅途上既有花开，也就会有花落。既有坦途，也会有险阻。 P190

13. 《我在震中》，松本安文

    * 很多人问我为啥要来？其实，我的想法很简单，就觉得，从零开始是一件很有趣的事，如果我们做不好，公司就会散掉，从某种意义上来说，这是检验我个人能力的极好机会，为什么不抓住呢？ P191
    * 2006年6月，我们与E运营商签订了合同--华为真正进入了日本市场！ P192
    * 我真切的希望，那些急需救助的人，能以最快的速度得到帮助，那些经历地震重创的人们，能给至亲的人打一通电话，问候一声“一切还好吗？”，得到些许心灵上的慰藉。如果能这样，那我们做的一切就充满意义。 P199

14. 《五星支付工匠》，马姐

    * 从此以后，我时时告诫自己：手头的一件小事都做不好，要做好其他的只会更难。 P201

    * 每个人都是一个向量，有大小、方向之别，但合力是最大的。 P208

    * 晚上准备睡觉了还会检查下手机信息，担心是否有紧急业务漏接听电话......简直是强迫症患者，但我想更多的可能源于我对这份职责的一份敬畏吧。 P208

    * 人到中年，早知己之所长所爱，我知道自己做的事很普通，但内心笃定的是，做了就要做好。如果能够十几年如一日坚持做好分内事，我想这不仅是对公司、对社会的一个交代，也是对自己内心的一种慰藉。

      唯有匠心，不负光阴。 P209

15. 《饭勺也是生产力》，史建

    * 大家出门在外，年夜饭是每年的重点。 P213



