# *L’Étranger* 异乡人

[法] Albert Camus 著，张一乔 译，北京大学出版社，2015.1

## 文字

* 初到养老院时，她经常哭，但那只是因为不习惯；若几个月后把她接走，她还是会难过，同样是不习惯使然。P5
* 我想起在办公室的同事，此时他们正在起床准备上班，对我而言，那永远是最痛苦的一刻。P12
* 这里的夜晚该是像个忧郁的休止符... P15
* 结论是，我的生活就跟从前一样，什么都没改变。P25
* 他一如往常挺着啤酒肚、穿着围裙、微笑着展示两撇白色小胡子，在店里招呼客人。P27
* 他们看起来虽然像是一家人，确彼此厌恶。P28
* 我只听见自己的心跳在耳边回荡，就这样专注着，一动也不动。P35
* 美得教我心荡神迷。P36
* 生活方式是改变不了的，况且每种生活都有它好的一面，我对现状并无任何不满。P43
* 而且仔细想想，我并不是待在枯树干里，世上比我更为不幸的人多得是，这也是妈妈的看法，她以前经常这么说：人到最后什么事都会习以为常。P79
* 越是认真思考，就有越多忽略和遗忘的部分从记忆里浮现出来。P81
* 记者们已经个个手握笔杆准备记录，清一色面带无所谓和有些嘲讽的表情。P89
* 我的命运就这样被他人决定，没有人问过我的看法。P102
* 每个人专心听别人说话的兴致都只有三分钟热度。P102
* 一直以来，我总是专注于眼前，像是今天或明天即将到来的一切，无暇顾及过往。P104
* 我失去了表达情感、拥有善意的权利。P104
* 人对自己不了解的事物，总是会衍生出过于夸张的印象。P115
* 这是我的生活方式，只要我愿意，它也可以是完全另外一种。我选择了这样做而非那样做。我没去做某件事，却做了另一件事。P124
* 反正找上我的这种命运，也会找上成千上万像他一样自称为我兄弟的幸运儿。P124
* 所以，他明白吗？活着的人都是幸运儿，世上只有这一种人。P124
* 夜晚的清新、土地和海盐的芬芳令我精神一振。夏夜不可思议的静谧像潮汐般将我淹没。P125
* 夜晚依然像个忧郁的休止符。P125
* 这世上没有人，没有任何人有权为她哭泣。P125
* 我也像她一样，觉得已经准备好重新再活一次。仿佛那场暴怒净化了我的苦痛，掏空了我的希望；在布满预兆与星星的夜空下，我第一次敞开心胸，欣然接受这世界温柔的冷漠。P126
* 在阿尔及利亚这个法国的殖民地，人们以巴黎为荣。P130
* 像任何吃软饭的男人一样，雷蒙很在乎自己的男子汉形象。P134
* 这两个人讨论的不是如何开枪而不受法律追究，而是如何开枪才更像个“男人”。P136
* 雷蒙满不在乎地殴打情妇才是白人对待阿拉伯人的正常模式。P139
* 第一场审判仅仅处决默尔索的肉体，第二场宗教审判将拯救他的灵魂。P140
* 这个男孩终于成年，他确定了自己生活方式的全部正当性。P143

## 感悟

1. 审判不基于事实本身，而在乎法官与证人对于道德的理解。法律以何种形式作为审判的依据，值得考虑。
2. 被枪杀的阿拉伯人的同胞，始终没有作为关键证人出场。令人遗憾。小说的背景是，法属殖民地阿尔及利亚，被殖民的人民的权利微乎其微。
3. 战争太可怕了。
4. Neil Young ***Love And War***

## 问题

现代法律和道德的关系是怎么样的？道德是否可以作为法律的补充？法律拥有绝对的权威吗？

## 参考文献

[1] Algerian War, [https://en.wikipedia.org/wiki/Algerian_War](https://en.wikipedia.org/wiki/Algerian_War)

[2] Love and War, [https://genius.com/Neil-young-love-and-war-lyrics](https://genius.com/Neil-young-love-and-war-lyrics)

*2019/8/24, 读完*

<br>

PS: ***Love and War***

When I sing about love and war

I don't really know what I'm saying

I've been in love and I've seen a lot of war

Seen a lot of people praying

They pray to Allah and they prey to the lord

But mostly they pray about love and war

Pray about love and war

<br>

I've seen a lot of young men go to war

And leave a lot of young brides waiting

I've watched them try to explain it to their kids

And seen a lot of them failing

They tried to tell them and they tried to explain

Why Daddy won't ever come home again

Daddy won't ever come home again

I said a lot of things that I can't take back

But I don't really know if I want to

There've been songs about love

I sang songs about war

<br>

Since the backstreets of Toronto

I sang for justice and I hit a bad chord

But I still try to sing about love and war

Sing about love and war

The saddest thing in the whole wide world

Is to break the heart of your lover

I made a mistake and I did it again

And we struggled to recover

Then I sang in anger, hit another bad chord

But I still try to sing about love and war

I've been in love and I've seen a lot of war

Seen a lot of people praying

They pray to Allah and they prey to the lord

But mostly they pray about love and war

Pray about love and war
