# 把自己作为方法 -- 与项飙老师谈话

吴琦著

* 真实感非常重要。

* 知青：知青不是知识青年，主要是指在中央城市受过教育的青年，而且最后知青代表都是跟高干子弟联系在一起。

* 热烈的话语可能过一阵就降温了，但是这些具体的故事会留在人们脑海里会慢慢改变大家对日常生活的感知，生出一种新的“生活感”。

* 象征就是牢笼，奔向象征是奔向了文明，同时也奔向了牢笼。

* 主要训练的不是知识信息上的理解，而是怎样去发展自己的论述。

* 一个想法的延展

* 对我来讲，学术不是天职，还是工具，是我介入社会、介入世界的一种途径。

* 为什么中国人在变富的同时追求所谓“早移早发”，也就是说，尽快赚钱然后尽早移民。很重要的原因就是移民并不是为了赚钱，而是为了“人的再生产”，为了更加爱稳定的可预期的未来，为了更好的子女教育，更洁净的空气、更多的绿地，但赚钱还是在中国赚，因为这里的利润比西方还要高。

* 温州人卖打火机，一定要卖出去，一定要展示，这也是人类学很重要的特点。

## 特别的人与其话语、作品

* 以赛亚 · 柏林 Isaiah Berlin 语言和思想是相携而行的

* 雷蒙 · 阿隆 Raymond Anon 对话的社会是人类的关键所在

* Joan Baez -- 《House of the Rising Sun》

* 汪晖：他对具体问题的分析是很开放的，不会有先入为主的判断。特别强调进入历史内部。

* 杜赞奇 Prasenjit Duara

* 新加坡 瓦妮 **电影、诗歌、艺术、民谣其实和学术一样，都是人类自我表达的方式。**

* 张广天、黄纪苏 《切 · 格瓦拉》 2000.4 北京首演

* 范雨素：从中心看一个对中心充满欲望的边缘。

* 雷蒙德 · 威廉斯 Raymond Williams 政治与文学

* 徐冰 《天书》 析世鉴  《凤凰》雕塑

* 安东尼 · 瑞德 Antony Reid 东南亚历史学家

* 保罗 · 威利斯 Paul Wills
  《学做工：工人阶级子弟为何继承父业》 learning to Labour: How Working Class kids Get Working Class Jobs.

## 关键词

爱

柏拉图：爱使你回归原来的人性。

阿兰 · 巴迪欧：把一个随机的事件变成一种可持续的事实。

======

主体性

主体性不是说“我很厉害”，“我很特殊”。完全不是这个意思，而是说我作为一个在这个世界上，我和世界是什么关系，我看到了什么，哪怕我的看法不对，但是应该把自己怎么想的搞清楚 。

======

直接性

一、要有内容

二、要有碰撞，有冲劲

三、要写得直白

======

政治

主要就是不同群体之间的利益分配。

======

LGBT群体

他们知道这个命不容易，但是认了这个命。他们不去祈祷怎么去换命，而是持续努力，和现实较劲。

======

新加坡精神

今天不做，今天不犯错误，就不知道明天能干到什么程度，唯一的办法就是去做。

======

**大学应该寻找例外**

大学就是给你一个环境，让你在人生比较特殊的四五年当中去探索自己，探索这个世界，允许你犯错误，允许你做疯狂的探索，让你对世界产生理解，当然也学到了基本的知识和技术。

======

流动 人的再生产

======

我们为什么会焦虑？

“认命不认输”也是一样。我们为什么会焦虑，最直接的原因就是对今天没有清晰的认识，总觉得自己现在所处的地方不对，和自己认为的有差距。一个解决方案 可能是佛学里讲的**专注**，对自己身边做非常细微的观察，当下的重要性也是在这里。

======

“人的再生产”与“人的生产”

“人的再生产”与“人的生产”不一样，“人的生产”是说人怎么样被培养成一个生产的要素，而“人的再生产”就是人怎么样再生产自己，自己成为目标。

======

乡绅精神

乡绅精神是内心自主性的根源，那乡绅精神自己靠什么维持？就是靠这种对自己日常生活细节的兴趣。就像我们在温州聊松糕怎么做，鱼丸怎么揪，一步一步来，花那么多时间，这是过年全家在一起的集体劳动，也是几百年积累起来的地方文化，老百姓在这里看到很多乐趣。

======

**距离感产生了精确性。**

flickr [Hide] : [Jump over the sun](https://www.flickr.com/photos/heyeased-n/7215549796/)

2021.5.16
