# 挪威的森林

[日]村上春树 著，林少华 译，上海译文出版社 2018.3版本

《Norwegian Wood》By Beatles

## 书摘

### 永远的青春风景（译序）

* 我本来也想爱上一个更英俊的男孩，但是没办法，就是看中了你。P13
* 我等你，因我相信你。P14
* 它类似于一种少年时代的憧憬。P15

### 扉页

献给许许多多的祭日。

### 正文

* 我想起自己在过去的人生旅途中失却的许多东西---蹉跎的岁月，死去或离去的人们，无可追回的懊悔。P4
* 直子笑着摇头：“两件就可以，两件就足够了。第一件，希望你能明白：对你这样前来看我，我非常感激，非常高兴，真实---雪中送炭，即使表面上看不出。”
  “还会来的。”我说，“另一件呢？”
  “希望你能记住我。记住我这样活过、这样在你身边待过。可能一直记住？”
  “永远。”我回答。P11
* 于是，我不禁再次心生感慨：世上果然有各种各样的希望，人生目的也各所不同。P19
* "怎么好漏掉一节呢！我是十年如一日做过来的。一旦开了头，就、就下意识地做到底。要是去掉一节，就、就、就全部做不出来了。"（*注：此处为做广播体操*）P22
* 在周末夜晚沸沸扬扬的新宿街头东张西望了三个半小时之久，目睹人们释放出来由性欲和酒精等混合而成的各种莫名其妙的能量，我不由得觉得自己本身的所谓性欲简直猥琐得不足挂齿。P107
* 任凭怎么解释，世人也只能相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处境越是狼狈。P206
* 直子哧哧笑着放下书，接着我们**边听雨声边吃葡萄**。
  “这么一下雨，简直就像世界上只剩下我们三人。”直子说，“要是一直下雨，三个人一直这样该多好啊！” P209
* 我惊讶地看着永泽的脸：“在我的印象中，世上的人也都在辛辛苦苦拼死拼活地忙个没玩，莫不是我看错了？”
  “那不是努力，只是劳动。”永泽断然说道，“我所说的努力与这截然不同。所谓努力，指的是主动而有目的的活动。” P262
* 我想起直子和玲子---她俩现在做什么呢？想必直子躺在沙发上看书，玲子用吉他弹《挪威的森林》吧。我油然腾起一股不可遏制的冲动，恨不能马上返回那小小的房间。P270
* "人理解某人是水到渠成的事，并非某人希望对方理解所使然。" P271
* 就在这种气势夺人的暮色当中，我猛然想起了初美，并且这时才领悟她给我带来的心灵震颤究竟是什么东西---它类似**一种少年时代的憧憬，一种从来不曾实现而且永远不可能实现的憧憬。** P273
* “可伶的父亲，玩命操劳一辈子，才弄了这么间小破店，贷款也一点点还了，结果却几乎什么都没留下，像泡沫一样消失了。” P296
* 熟睡中的你非常可爱。 P301
* 我仍旧浑浑噩噩地到校上课，每周打三次零工，时而重读一回***《了不起的盖茨比》***，一到星期天就洗衣，给直子写长信。P305
* "不要同情自己！"他说，“同情自己是卑劣懦夫干的勾当。” P310
* 今天你做了一件十分令我伤心的事：你甚至没有注意到我发型的变化吧？P323
* 在给直子的信中，我只写得意的事项、愉快的感受和美好的际遇，只写芳草的清香、春风的怡然和月光的皎洁，只写看过的电影、喜欢的歌谣和动心的读物。写罢反复阅读之间，我本身竟也得到了慰藉，心想自己所生活的世界是何等美妙绝伦！ P327
* 眼下我在一家意大利餐厅打工，从厨师那里学会了做意大利面条，十分好吃，很想日后请你品尝一次。 P331
* "只因有你，我才得以好歹坚持到现在。而失去你之后，我实在孤独得好苦。" P334
* “那好，我等你，因为我相信你。”她说，“只是，要我时就只要我，抱我时就得只想我。” P337
* 整个世界森林里的老虎全都融化成黄油。 P339
* 爱上一个人是难得的好事，倘若那爱情是真诚的，谁也不至于被抛入迷宫，**要有自信**。 P344
* 因此你无须顾忌谁，若你认为可以获得幸福，那就及时抓住机会！以我的经验来看，人的一生中这种机会只有两三回，一旦失之交臂，一辈子都将追悔莫及。 P345
* 我每天都在没有任何听众的情况下弹吉他，这的确有点百无聊奈。也不愿过下雨的黑夜。真想什么时候再次在有你和直子的房间里边吃葡萄边弹吉他！ P345
* "死并非生的对立面，死潜伏在我们的生之中。" P349
* 我们是在活着，我们必须考虑的事只能是继续活下去。 P374

### 村上春树年谱

1983年34岁，短篇集《遇到百分之百女孩》（注：小安有翻译，[https://mp.weixin.qq.com/s/n8xnXjCpcM7oohV9vnOBpA](https://mp.weixin.qq.com/s/n8xnXjCpcM7oohV9vnOBpA)）

1987年38岁，长篇小说《挪威的森林》出版

## 后记

2020年1月18日，读完《挪威的森林》。

飞往西安的飞机没有准时起飞，是因为西安的大雾。是否可以听到《天空之城》呢，和婷婷同学一起？



答案：听到了。