# 流浪集

流浪集：也及走路、喝茶与睡觉 / 舒国治著 -- 桂林：广西师范大学出版社，2016.11 版

## 书摘

### 瘾

* 这就像愈是时时在回手机、查看手机玩手机的人，愈可能最是寂寞道理一般。P110

* 人为何要在今日先支用明日的时间？P111
* “人在家中”四字代表家中一天生活时光已很拮据，如何还容得下这些屁事？P113

### 纽奥良的咖啡馆

* 在“法国市场”的头端，有一家 开了一百多年的“世界咖啡馆”（Cafe du Monde），总是 座无虚席。P127
* 咖啡、炸圈饼与罗曼史，全部只要一毛钱。P130

### 走路

* 能够走路，是世上最美之事。P131
* 走路便该观看风景。P132
* 你欲看得好风景，便需有选择这途中的自由。原本人皆有的，只是太多人为了钱或其他一些东西把这自由给交换掉了。P132
* 索性好好找些路景来下脚，就像找些新鲜蔬菜好好下饭一样。P133
* 倘走路无趣，何必硬走。P133
* 走路甚至不受制于气候。下雨天我更常为淋雨而出门。家虽有伞，实少取用。P134

### 回家

* 故而我发现，人应该一天多做些令自己丰足并遂新之事，然后在一天结束时享受回家的美乐感受。P152
* 我们没有快快乐乐地回家，代表我们没有好好地出了这一趟门。我们很快回家，也或许是我们这个城市不值得让人待得久，或我们的朋友都不见了吗？P153

### 痴迷

* 当然，吃饭不该成为问题，多半一如老年代的惯例，没吃。P156

### 北京一日

* 想到适才所见多株巨大的古柏，不禁要叹赞北京有二物最幸福，麻雀与老人；他们都在天一亮便奔赴至最优珍的栖落。P171

### 美国旅行与旧车天堂

* 六七十年代这类嬉皮士尚值高峰，许多州城皆有，据说上车时有的还会分发大麻，令你可臻名副其实的tripping（幻游）。那时车上的摇滚乐配合着窗外的远山，一切是那么的美，那么的柔慢；大伙的交谈，是那么的富有哲理；甚至邻座递过来的饼干或巧克力，也是那么的香甜。P194
* 更别说长途驱车后收星光】虫声等天成气氛长时笼罩下所凝生出的一股孤独却又静好的自我感，是火车、巴士、飞机等 交通工具皆无法得臻的。P196
* 选购美国旧车的圣经，Joe Troise所著《樱桃与柠檬》（Cherries & Lemons）。P197

### 台湾所过最好的日子

* 有的答：“我希望 小孩子上学放学可以走田埂，一路上伴着蝴蝶、蜻蜓飞舞而行。常常手上还挥着一根竹竿，这里怕怕那里打打，像是赴学途中便是快乐的大自然之旅。” P205
* 这样用诸多手续才将一事做成的所谓“费工夫”，才令生活透出真切的一面。P208

### 骗子

* 其间，只说了一句话：“咖啡真好，再给我一杯好吗？”P212
* 他之所以令人注意，乃他呈现一袭与周遭完全没有关系的气氛。这种人常常身处异乡。P213

### 又说睡觉

* 我真乐意一辈子说睡就睡。就像 有些少年十八九岁迷弹吉他，竟是全天候地弹，无止无休，亦是无法无天，蹲马桶时也抱着它弹。P216
* 失眠者最大的症结，在于他一直系于“现场”。要不失眠，最有用之方法便是：离开现场。P224
* 欲睡好觉，白天一定要劳累。P228
* 甘于劳累，常是有福。P228

### 淋雨

* **我常在雨中走路，而没有打伞。**P237
* 人究竟从多大开始便生出这种防范心、知道遇雨便该避淋？而又必须每个人皆同样的知此防范乎？P239
* 曾经想过在一篇小说中如此安排：男主人翁和女主人翁坐在店里聊得愉快又相知，当出店门时，下雨了，男的说：“我可以不打伞，你要不要在这里站一下我去买把伞？”女的说：“不，我也不打伞的。”（男的一听，刹那间，竟像是遇到了知音一般的心中震动）P241

###  美国流浪汉

* 杰克 · 伦敦当时只有十八岁，充满了好奇与热血，是他的全盛期，也是流浪文化的全盛期，且看他在《大路》一书中写的：“我躺下来，用一张报纸做枕头。高高在我上方的，是眨眼的星星，而当火车弯曲而行，这些星星群便像在上上下下地画着弧形；望着它们，我睡着了。这天过去了--我生命中 所有天里的一天。明天又会是另外的一天，而我依然年轻。" P283